## 확실한 프로젝트 수행법, 스프린트 플래닝

- 스프린트 플래닝

**최소 일주일에서 최대 한달 간 집중해서 일하는 기간(스프린트)동안 어떻게 일을 할지, 모든 팀원들이 모여 의견을 공유하는 시간이라고 합니다.**

- 스프린트
    - 2주마다 성과를 측정하고 그다음 2주를 계획하는 것
    - 매 스프린트마다 무엇을 할지 결정하고, 방향성을 올바르게 잡아주는 것이 매우 중요

타이트한 운영은 곧 시간을 낭비하지 않는다는 것이므로 어떤 목표를 달성해야 하고, 우선적으로 개발되어야 하는지 설명하며 설득하는 것이 곧 PO의 역할이다.

**기업사례**

[팀 문화의 탄생 | 우아한형제들 기술블로그](https://techblog.woowahan.com/2677/)

[Asana로 스프린트 계획하기 | 제품 가이드 • Asana 제품 가이드](https://asana.com/ko/guide/examples/eng/sprint-planning)

### 스프린트 플래닝 들어가기 전, 저자가 개발 조직에게 공유하는 방식

*이전 스프린트에 개발 완료한 것*

**지난 2주간 개발을 완료했거나 배포까지 해서 고객에게 선보인 기능들을 목록화하여 보여준다.**

- 가장 임팩트컸던 것부터 우선적 나열 & 고객과 회사에 끼친 영향을 설명
- 예시
    
    **안드로이드 서비스 UX 개편**
    
    - TICKET-1000
    - Owner: 담당 개발자
    - 배포일자:04/15
    - 7일간 테스트 후 100% 적용 완료

*이전 스프린트에서 개발을 완료하지 못한 것*

    **계획된 바를 못 이룰 경우, 이런 개별물을 별도로 정리해서 팀에 공유해야 그다음 스프린트의 계획에 대한 이해도 높이기(비판이 아닌 사실 공유)**

- 개발이 취소된 경우, 간단한 취소 사유 설명
- 개발이 늦어진 경우, 그 다음 스프린트에 이어서 할지 여부를 알려준다.(스필오버)
- 예시
    
    **iOS 서비스 UX 개편**
    
    - TICKET-1001
    - Owner: 담당 개발자
    - ETA: 04/15
    - QA도중 발견한 버그 수정을 위해 앱스토어 등록 연기
    

*이전 스프린트에 발생한 기술적 이슈 또는 버그*

**이미 서비스되고 있는 프로덕트나 새롭게 선보인 기능이 문제를 일으킬 수 있다.**

- 에러와 버그등으로 고객에게 직-간접적인 영향을 끼친 경우, 별도의 회의 소집하여 진행(인시던트리뷰)
- 이슈에 대한 대처를 상기하는 것이 목적이다.(By 스프린트 플래닝 회의)
- 예시
    
    **iOS 사진 5장 이상 등록 불가**
    
    - INCIDENT-2000
    - 발생일:04/12
    - 고객 임팩트: 04/12 오전 8시부터 약 20분가량 iOs 사용자 중 다수의 사진 등록을 시도한 000,000명이 일시적으로 업로드 불가
    - 04/16에 Incident Review 진행 완료

*이전 스프린트 회고*

**각자가 느꼈던 좋은 점과 개선해야할 점을 기록하고 이 문화는 PO가 만들어야 한다.**

|  | 잘한 점 | 개선해야할 점 |
| --- | --- | --- |
| 개발자 A |  |  |
| 개발자 B |  |  |
| 디자이너 |  |  |
| 개발 매니저 |  |  |
| PO |  |  |

개선을 위한 설명하는 과정과 여정을 함께 하여 의견을 공유하고 자유롭게 하도록 만드는 문화를 회고를 통해서 진행한다.

## 완료일을 언제로 잡는 것이 시기적절한가

PO는 고객에 선보여야 하거나 회사가 꼭 달성해야하는 목표를 위한 일정을 조율해야 한다.

**주의할 점**

- 공수에 필요한 산정 과정을 무시한 채 특정 일자를 강요하지마라(PO의 신뢰도 하락)
- 개발조직이 산정한 ETA를 너무 신뢰하지 마라.

핵심은 믿음 보단 검증이다.

- 일정을 맞출 수 있는 이유와 일정을 맞출 수 없는 이유를 상세히 기록하고 의논하여 최적의 일정을 선정해라

## 모든 질문에 대답할 수 있는 소통의 기술

PO는 우선 순위 설정을 통해서 디자이너와 개발자들이 각자 업무에만 집중할 수 있도록 환경을 만들어줘야 한다.

그러므로,좀 더 넓은 시야로 디자이너와 개발자의 궁금한 사항을  대화를 통해서 미리 해결 혹은 공감해주는 방식이 중요하다.

즉, 어떤 질문에도 답할 수 있을 만큼 완벽한 준비를 통해서 1초의 시간을 낭비하지 않아야 하는 것이 PO의 책임이다.

**기업사례**

[팀 문화의 탄생 | 우아한형제들 기술블로그](https://techblog.woowahan.com/2677/)

[Asana로 스프린트 계획하기 | 제품 가이드 • Asana 제품 가이드](https://asana.com/ko/guide/examples/eng/sprint-planning)
