
티스토리
검색하기  블로그 홈
경제신문스크랩
‘영끌족 구하기’ 후폭풍...빚더미 줄지 않는 한국사회
Data_Lover
2023. 2. 26. 17:47

면접왕 이형의 경제신문스크랩의 양식임을 밝힙니다.
경신스 가이드라인 (notion.so)
[경신스 가이드라인
경신스: 체인지업은 자소서와 면접을 준비하기 전, 경제신문스크랩을 매일 하기를 권장합니다. 신문스크랩을 통해 직무를 이해하고, 산업의 동향을 파악하며, 기업의 인재상까지 얻을 수 있기
www.notion.so](https://www.notion.so/f4ca50e759e3483e9f545cf58564b599)
 
기사 출처: ‘영끌족 구하기’ 후폭풍...빚더미 줄지 않는 한국사회 - 매일경제 (mk.co.kr)
헤드라인(요약과 압축)
기업과 가계는 불과 2~3년 전 소위 말하는 영끌을 통해서 투자를 진행하거나 소비를 하였다.
아마도, 경제의 우상향 기대 혹은 심리적 자신감을 바탕으로 미래의 성공을 기대했을 것이다.
그러나, 영끌=부채이다. 이 부채를 갚지 못하면, 위기를 얻게 된다.
그래서, 기업과 가계는 현재 엄청난 위기를 겪고 있게 되었고 그 결과, 빚을 갚지 못하였다.
그러므로 디레버리징이 너무 더딘 것으로 집계 되었다.
기사 본문
국제금융협회 ‘세계 부채 모니터’

국내총생산 대비 가계부채 비중
21년과 비교해 6->3위로 ‘껑충’
기준금리 인상 효과 제한적이고
‘영끌족’ 연착륙 조치도 영향
기업 빚, 수치도 순위도 전보다 악화
 
사진 확대
기준금리의 가파른 인상에도 불구하고 한국의 디레버리징(부채 축소) 속도가 다른 나라보다 느린 것으로 나타났다. 제한된 통화정책 효과, ‘영끌족’ 연착륙 조치 등이 원인으로 꼽힌다. 한국은행은 우리 경제가 건전한 발전을 지속하기 위해서는 가계부채 디레버리징이 반드시 필요하다고 말한다.
24일 국제금융협회(IIF) 세계 부채 모니터 데이터에 따르면 지난해 4분기 기준 한국의 GDP 대비 가계부채 비중이 102.8%를 기록하며 조사대상 62개국 중 3위로 나타났다. 1위는 스위스(128.0%), 2위는 호주(112.2%)였다. 2021년 4분기 105.8%로 한국이 6위였던 데 비해 3계단이나 뛰었다. 1년 간 3%포인트 줄었지만 당시 한국보다 순위가 높았던 캐나다, 덴마크 등의 디레버리징 속도가 훨씬 빨랐고 레바논이 집계에서 빠진 여파다.
한국은행 ‘2022년 4분기 가계신용’에 따르면 4분기 말 가계대출 잔액은 1749조 3000억원으로 전년 동기 대비 7조 8000억원 줄었다. 통계 작성이 시작된 2002년 이후 첫 감소지만 세계적 긴축 기조 속에서 속도가 외국만큼 빠르진 못했다는 평가를 받는다. 기준금리 인상 폭부터 해외에 비하면 완만했다. 한은은 2022년 1월 1.25%였던 기준금리를 11월 3.25%까지 2%포인트 올렸지만 캐나다와 덴마크 중앙은행은 더 매파적이었다. 캐나다중앙은행은 지난해 정책금리를 0.25%에서 4.25%로 4%포인트 올리며 인상 폭이 한국의 두 배였다. 덴마크중앙은행은 연간 인상 폭은 한국과 비슷했지만 한 번에 많이 올렸다. 0.5%포인트 인상이 단 한번이었던 한은과 달리 0.5~0.75%포인트 인상이 많았다.
기준금리가 올라도 금융당국 시장 개입에 통화정책 효과가 제대로 파급하지 못한 것도 디레버리징 지연 원인으로 지목된다. 통상 중앙은행이 기준금리를 인상하면 은행의 예금, 대출 금리도 올라 가계는 부채를 상환하고 예금을 늘리며, 기업은 투자를 줄이는 체계가 작동하지 못했다는 것이다. 금융감독원은 지난해 하반기 은행들에 압박을 가해 시중금리 상승을 억제했다. 석병훈 이화여대 경제학과 교수는 “금감원 개입으로 인해 통화정책의 파급 경로가 분명히 제한됐다”며 “디레버리징을 방해하는 요인으로 작용했을 가능성이 높다”고 했다.
정책 영향도 있다. 정부는 그간 안심전환대출, 특례보금자리론 등을 통해 소위 ‘영끌족’들이 곧장 부채를 상환하도록 하기보다는 당면한 부담을 줄이고 천천히 갚을 수 있도록 유도해오고 있다. 또 다음달부터는 최대 3년 간 원금상환을 유예해주는 금융권 ‘프리워크아웃’ 대상이 주택가격 6억원 미만에서 9억원 미만으로 확대된다. 주택담보대출 대출자 중 9억원 미만 주택 보유자이면서 총부채상환비율(DTI)이 70% 이상인 경우 최대 3년간 거치(이자만 상환) 기간이 적용되는 원금상환 유예를 적용받을 수 있다.
한국은행은 중장기적 관점에서 디레버리징이 필요하다는 입장이다. 이창용 한국은행 총재는 지난 12월 물가안정 목표 운영상황 점검 기자간담회에서 “가계부채는 상당한 중장기적 위험이고 구조적 문제”라며 “지금 우리나라가 디레버리징을 해야 한다고 생각한다”고 말했다. 홍경식 한은 통화정책국장도 최근 한은 블로그에서 “국내 주택가격이 단기간내 급등한 측면이 있고 가계부채 누증과 연계되면서 우리 경제의 구조적 취약성을 높이는 요인으로 작용해왔다”며 “중장기 시계에서 어느 정도의 주택가격 조정과 가계부채 디레버리징은 우리 경제가 건전한 발전을 지속하기 위해서는 반드시 거쳐야 할 과정”이라고 썼다.
 
기업부채는 순위도 올랐고 비중도 늘었다. 2022년 4분기 말 GDP 대비 비금융기업 부채 비중은 118.7%로 전년 동기 113.7% 대비 5%포인트 증가해 18위에서 14위로 4계단 뛰어올랐다. 2021년 4분기 116.5%로 17위를 차지하며 한국보다 한계단 높았던 일본은 2022년 4분기 116.7%로 0.2%포인트 오르는 데 그쳐 15위를 기록해 한국보다 상황이 개선됐다. GDP와 비교했을 때 한국 기업들이 일본 기업들보다 부채 부담이 크다는 것이다. 한국은행에 따르면 지난해 12월 말 은행 기업대출 잔액은 1170조 3145억원으로 2021년 12월 말 1065조 6836억원보다 104조 6309억원 늘었다.
 
기사 내용의 수치화 인사이트 나누기(키워드 기반)
24일 국제금융협회(IIF) 세계 부채 모니터 데이터에 따르면 지난해 4분기 기준 한국의 GDP 대비 가계부채 비중이 102.8%를 기록하며 조사대상 62개국 중 3위로 나타났다. 1위는 스위스(128.0%), 2위는 호주(112.2%)였다. 2021년 4분기 105.8%로 한국이 6위였던 데 비해 3계단이나 뛰었다. 1년 간 3%포인트 줄었지만 당시 한국보다 순위가 높았던 캐나다, 덴마크 등의 디레버리징 속도가 훨씬 빨랐고 레바논이 집계에서 빠진 여파다.
 
기업부채는 순위도 올랐고 비중도 늘었다. 2022년 4분기 말 GDP 대비 비금융기업 부채 비중은 118.7%로 전년 동기 113.7% 대비 5%포인트 증가해 18위에서 14위로 4계단 뛰어올랐다. 2021년 4분기 116.5%로 17위를 차지하며 한국보다 한계단 높았던 일본은 2022년 4분기 116.7%로 0.2%포인트 오르는 데 그쳐 15위를 기록해 한국보다 상황이 개선됐다. GDP와 비교했을 때 한국 기업들이 일본 기업들보다 부채 부담이 크다는 것이다. 한국은행에 따르면 지난해 12월 말 은행 기업대출 잔액은 1170조 3145억원으로 2021년 12월 말 1065조 6836억원보다 104조 6309억원 늘었다.
 
추가 조사할 내용 혹은 결과
사실, 빚이 생기고 그 빚을 자산처럼 운용할 수 있다면, 지금 시장조차 호재일 것이다.
그러나, 영끌을 한 사람 중에서 이러한 능력을 갖고 있는 비율은 현저히 적을 것이다. 그래서, 국가는 부채를 느리게 상환하여도 되는  방도를 제안했지만, 결국 시간만 느리게 될 뿐 해결책이 되지 못한다.
하나 궁금한 것은, 이러한 빚이 장기적으로 국가에게 어떤 피해를 끼칠지 조사해봐야할 것 같다.
요약 및 의견
빚을 자산처럼 운용할 수 있는 사람이 되게 공부를 하자.
가계와 기업의 부채는 어찌보면 항상 있던 것이므로, 이것의 집중하는 것은 정부에게 맡긴다.
이러한 상황에서 대출이나 부채 상황에 대한 정보를 알려주는 새로운 핀테크 기업(스타트업)들이 생겨날 것에 집중하자.
적용할점
현재, 기술 경영 혹은 국제 경영을 하는 분께 여쭤보고 싶습니다.
 
부채가 가득했던 과거와 현재 그리고 미래에서 대출과 상환의 방식을 활용할 핀테크를 만든다면, 어떻게 해야할까요?
관련 기사
韓, 가계 빚 세계 1위…기업 부채 증가 속도는 세계 2위 < 경제 < 기사본문 - 데일리굿뉴스 (goodnews1.com)
 
韓, 가계 빚 세계 1위…기업 부채 증가 속도는 세계 2위 - 데일리굿뉴스

www.goodnews1.com
가계·기업 빚 3593조…GDP 대비 223.7% (newsis.com)
 
가계·기업 빚 3593조…GDP 대비 223.7%

mobile.newsis.com
은행 산업의 미래, 20조 달러의 시장을 잡아라 (naver.com)
 
은행 산업의 미래, 20조 달러의 시장을 잡아라

contents.premium.naver.com
 
 
 

저작자표시 변경금지
AI & Data를 활용하는 기술경영자
AI_Data_CS를 지식이 있는 기술경영자가 되고 싶은 사람의 여정입니다.
 프로필 사진
경제신문스크랩의 다른 글

삼성·하이닉스, 美반도체 보조금 신청한다
면접왕 이형의 경제신문스크랩의 양식임을 밝힙니다. 경신스 가이드라인 (notion.so) [경신스 가이드라인 경신스: 체인지업은 자소서와 면접을 준비하기 전, 경제신문스크랩을 매일 하기를 권장합니다. 신문스크랩을 통해 직무를 이해하고, 산업의 동향을 파악하며, 기업의 인재상까지 얻을 수 있기 www.notion.so](https://www.notion.so/f4ca50e759e3483e9f545cf58564b599) 기사 출처: 삼성·하이닉스, 美반도체 보조금 신청한다 (naver.com) 헤드라인(요약과 압축) 조 바이든 미국 행정부는 오는 28일부터 반도체지원법에 명시된 보조금 50조원 지급 절차를 진행할 예정이다. 이 지원금 검토하는 회사는 삼성과 SK하이닉스이다. 이 두 기업은 수출 통제 대상에서..
공감수 1  댓글수1  2023. 2. 25.
“중국 버려”…한국으로 몰려드는 글로벌 기업들, 왜?
면접왕 이형의 경제신문스크랩의 양식임을 밝힙니다. 경신스 가이드라인 (notion.so) [경신스 가이드라인 경신스: 체인지업은 자소서와 면접을 준비하기 전, 경제신문스크랩을 매일 하기를 권장합니다. 신문스크랩을 통해 직무를 이해하고, 산업의 동향을 파악하며, 기업의 인재상까지 얻을 수 있기 www.notion.so](https://www.notion.so/f4ca50e759e3483e9f545cf58564b599) 기사 출처: https://www.mk.co.kr/news/business/10641051 헤드라인(요약과 압축) 세계 반도체 장비 기업(ASML, TEL,램리서치 등)들은 SK 하이닉스와 삼성전자가 있는 한국 시장을 키우기 위해서 경기도권에 R&D 센터를 설립한다. 불과 작년까지만 해도 이..
공감수 1  댓글수0  2023. 2. 13.
더보기
이 블로그 인기글

삼성전자 美 반도체 공장 최대 3.4조 보조금 받는다

회귀정의와 회귀모델 평가지표 정리

반도체 재고율 265% 26년만에 최고 '비상'

수출 18% 쏠린 반도체…환란이후 재고 최대

빅데이터 플랫폼(아키텍처) 이해하기

Data Models
티스토리 로그아웃 고객센터
티스토리는 카카오에서 사랑을 담아 만듭니다.
© Kakao Corp.
공감수1댓글수0공유하기더보기
